4 días que tiene como ministro
señor Flavio Cruz.
Y llama la atención también que se
lleven a cabo reuniones que no estén
transparentadas
y que no se publiciten en la agenda
ministerial. Todos los ministros de como
todos los funcionarios públicos
tratándose de ministro presidente de la
República tienen la obligación y el
deber ético de publicitar todas aquellas
reuniones que sostienen que están
relacionados obviamente a sus funciones.
Entonces la pregunta es, ¿por qué yo no
transparento una reunión, por ejemplo,
con los señores del Fernáes?
Estamos enlazados telefónicamente con el
exministro de trabajo, Jorge Villasante,
eh para hablar de un asunto delicado,
que es eh la pretensión aparentemente
del ministro recién nombrado, lo acaban
de nombrar, Flavio Cruz, que fue electo
en las filas de Perú Libre, eh
congresista, ¿no?
y que pretenden aparentemente inscribir
al Fenate, que es el sindicato paralelo
que los seguidores de Pedro Castillo
infructuosamente han tratado de
inscribir sin haber cumplido hasta ahora
los requisitos que la ley manda. Jorge,
muy buenos días.
Muy buenos días, Nicolá, un gusto a su
entera disposición. Eh, Jorge,
explíquenos cómo cómo es cómo es este
asunto, porque lo que dice es que han
registrado eh
una visita de dirigentes del FENATE al
Ministerio de Trabajo, claramente con la
pretensión de que lo que no han logrado
en todo este tiempo se haga en estos
últimos, porque ya son días, ¿no es
cierto? Nos queda que una semana de de
de gobierno del presidente Valcázar y
están ejerciendo mucha presión para que
les reconozcan esta federación.
eh
que que pretende ser alternativa al
SUTEP, al sindicato histórico de los
maestros.
A ver, lo primero que llama la atención
efectivamente, Nicolás es uno, estamos a
4 días hábiles de terminar la gestión,
esta gestión del señor Valcázar en cu
días que tiene como ministro
señor Flavio Cruz. Eh, y llama la
atención también que se lleven a cabo
reuniones que no estén transparentadas
y que no se publiciten en la agenda
ministerial. Todos los ministros de
estado, como todos los funcionarios
públicos aún tratándose de ministro
presidente de la República, tienen la
obligación y el deber ético de
publicitar todas aquellas reuniones que
sostienen y que están relacionados
obviamente a sus funciones. Entonces, la
pregunta es, ¿por qué yo no transparento
una reunión, por ejemplo, con los
señores del Fenate? Si no hay nada que
esconder, tiene que estar transparente
en la agenda del ministro aparecer tal
día, a tal hora reunión con
representantes de FENATPE. Es tu derecho
a pedir una reunión con el ministro,
pero es perfecto de su derecho, pero lo
que no puede conseguir, no se concibe es
que se haga así de manera media pues
clandestino, ¿no es cierto? Entonces,
cuando hago algo clandestino es porque
precisamente seguramente no estoy
haciendo nada transparente y estoy
queriendo torcer de alguna manera la
voluntad de la de la autoridad. Claro.
Y un segundo tema es, a ver, el Fenate
hace cuánto tiempo está tratando de
inscribirse y no logra su inscripción,
porque hasta donde tengo conocimiento
han habido hasta dos o tres
procedimientos que han quedado
infructuos sin pronunciamiento por parte
de la autoridad. Aparte de aquel que se
logró 30 de julio o 31 de julio del
2021, apenas inició el gobierno del
señor Castillo, se inscribió el penate y
después del 2023 se anuló esa
inscripción. Fíjese, Nicolás, inscribir
un sindicato como una federación no
requiere más que cumplir con requisitos
formales. ¿Cuáles son esos requisitos
formales? Ese es un tema. Para
constituir una federación se necesita
que esa organización que es una de
segundo grado tenga como organizaciones
de base cuatro sindicatos. Cuatro
sindicatos, ¿de acuerdo? Esos sindicatos
tienen que haberse constituido de
acuerdo a lo que establece la ley del
reglamento. Eh, un número determinado de
afiliados que participen en el acto
fundacional. El acta tiene que constar
quiénes son los fundadores identificados
con sus nombres. apellidos, documentos
de identidad personal, tiene que exparar
quiénes son los directivos que han sido
elegidos y la aprobación del estatuto de
esa organización sindical. Y copia
legalizada de ese acta se presenta al
Ministerio de Trabajo para el registro
como
en el caso de la federación, yo lo que
tengo que hacer es que cuatro sindicatos
mínimamente expresen sus afiliados en
una asamblea general expresen su de
constituir un sindicato. Eso debe
constar en un acta y a su vez allí
expresamente decir nosotros acordamos
constituir la Federación Nacional de
Trabajadoresal.
¿no es cierto? Y ese acta tiene que
formar parte del expediente en el que
tendrán que haber otros tres sindicatos
pueden constituir en este caso el
FENATE. No se exige nada más, son
requisitos estrictamente formales, ¿no?
Ahora, el registro en el Ministerio de
Trabajo es un registro de aprobación
automática, ¿cierto?, pero también de
control posterior. Entonces, la
autoridad puede verificar si, por
ejemplo, las firmas que aparecen en el
documento, los documentos de identidad
son efectivamente los que correspondan a
aquellos que se están señalando.
Claro, porque eh el tema ha generado
mucha controversia por quienes eh han
participado en la fundación del FENATE,
¿no es cierto?
Eh, cuando se produjo la huelga
magisterial eh el año 2017 hubo toda una
eh confrontación y yo creo que ahí la
conducción de la del SUTEP equivocó eh
las decisiones, lo cual eh eh generó eh
todo un movimiento, ¿no es cierto?, que
empoderó a Pedro Castillo eh y a los
opositores de la dirigencia del SUTEP, a
la cabeza de una huelga de la que no
participaba de manera directa la la
dirigencia oficial del SUTEP. este esta
desconexión fue reconocida, eh corregida
y el SUTP eh digamos recuperó el
liderazgo sobre el sobre el magisterio.
Eh y desde entonces ha habido el intento
eh de construir un sindicato paralelo
alternativo, ¿no? A lo que es el el
sindicato histórico de los maestros que
dicho ese paso hace poco ha estado de de
aniversario de de fundación. ha
cumplido, ¿cuánto? Más de 50 años, ¿no?,
de de existencia.
Así es.
Eh, pero el el tema es quiénes componen,
¿no? Hay gente que viene eh
digamos de los sectores más
radicalizados, algunos de ellos incluso
eh con vínculos o con dudas con respecto
al al papel que cumplió Sendero Luminoso
en la historia nacional o que han
participado en la promoción de la
inscripción del MOBADEV como partido
político, ¿no? Eh, que es claramente una
iniciativa de sendero luminoso, ¿no? o
de lo que queda de Sendero Luminoso.
Eh, pero más allá de eso, hay un asunto
que es estrictamente legal, que un
sindicato tiene requisitos mínimos, que
los cumples o no los cumples y y todo
indica que Fenate no cumple esos
requisitos o no los ha cumplido hasta
hoy. No,
efectivamente, ese es el el tema
central. Aquí debo decir, el Ministerio
de Trabajo no hace una valoración ni
verifica si los filiados al sindicato
determinado que son la base de la
federación en este caso, por ejemplo,
pueden tener o no antecedentes. Claro,
lo que habrá que señalar es habían
personas que tendrían una sentencia
judicial que eventualmente eh pudiera
afectar o restringir el especie de
derechos. Bueno, caso, pero por lo demás
el Ministerio no entra en una
evaluación, solamente verifica, como
bien está señalando, y eso lo que
establece la ley, tanto para sindicatos
del sector privado como del sector
público, es simplemente cumplimiento de
requisitos formales, básicos, mínimos,
posibles de ser cumplidos por todos.
Porque en el país hay que decir, yo
guardo la mayor de las consideraciones y
respeto por el sur histórico
tradicional, ¿verdad? En el Perú
una línea que no es aquella de la
unicidad sindical, ¿no? Es decir, que
solo pueda existir un sindicato en un
ámbito determinado. No pueden existir
varias organizaciones sindicales, pero
todas ellas tendrán que cumplir los
requisitos mínimos. Me guste o no me
guste, son requisitos, pero por lo
demás, reitero, son solo requisitos
formales imposibles de ser cumplidos. Lo
que sí no puede sucede es que por una
decisión política simplemente se
inscriba a un a una organización
sindical más aún cuando le falta 4 días
para terminar el mandato. Es que qué es
lo que sobre lo que iba a llamar la
atención. Eh, Jorge, muchas gracias por
atendernos. Ha sido muy gentil. Jorge
Villasante, exministro de trabajo, ha
estado en la línea con